---
layout: post
comments: true
title:  "인공지능과 머신러닝 그리고 딥러닝"
date:   2018-10-31
author: "J911"
categories: log ai
cover: "/assets/post-assets/2018-10-31-artificial-intelligence/cover.png"
---
4차 산업혁명 붐이 일면서 국가적으로 인공지능에 대해 크게 투자하기 시작했고, 이제는 인공지능이라는 말을 어디서나 쉽게 접할 수 있게되었다. TV에서는 인공지능 스피커, 인공지능 에어컨등 인공지능이 없는 가전제품을 찾기 어려울정도이다. 그렇다면 인공지능은 무엇이고 그것은 어느정도 까지 발전하였으며 우리에게 어떤 영향을 끼치고 있을까.

### 인공지능
인터넷 위키백과에 따르면 인공지능은 **기계로부터 만들어진 지능**을 말한다고한다. 조금 보태 설명을 하자면 과거의 기계는 인간이 판단한 알고리즘을 수행하는 것에 불과하였지만, 지금의 인공지능은 스스로가 주변환경을 스스로 학습 및 인식하여 판단하고 행동까지 하게 된 것이다.

### 인공지능의 발전
인공지능은 대부분 기계학습이라는 알고리즘을 통하여 구현된다. 하지만 이 기계학습이라는 알고리즘은 이미 먼 과거에 개발된 것이다. 하지만 기계학습을 위해 수 많은 연산이 필요했고, 당시 기술력으로는 한계가 존재했던 것이다. 하지만 그래에 들어서 그래픽카드의 기술이 크게 발전하여 GPU의 다차원의 행렬연산을 빠르게 할 수 있게 되었고 이것이 기계학습을 가능하게 했다.

### 인공지능이 우리의 삶에 끼치는 영향
인공지능은 이미 우리의 삶에 크게 영향을 끼치고 있다. 가장 우리와 밀접한 스마트폰에서는 AI 음성비서가 우리의 행동을 트래킹하여 내가 좋아하는 것을 추천해 주고 있고, 구글은 이러한 데이터를 활용해 맞춤형 광고서비스를 제공한다. 또한 글로벌 대표 기업인 아마존과 골드만 삭스와 같은 많은 글로벌 기업은 직원이하는 역할을 인공지능으로 대체하고 많은 수의 근로자들이 해고당하고 있다.

### 인공지능에 대한 개인적인 견해
인공지능이 인간을 이롭게 한다는 점에서 나 역시도 긍적적이라고 생각한다. 하지만 인공지능이 인간을 대체하는 부분에 대해서는 조금 회의를 느낀다. 너무 무차별적으로 사람을 대체하는 연구를 하다보면 언젠가는 사람이 너무 소외받은 사회가 될까 두렵기 때문이다. 적어도 사람의 사고하는 것, 감정을 느끼는 것과 같은 인간만이 갖을 수 있는 권리를 침해할 수 없도록 해야할 것이다. 인간을 대체하는 기술에 집중하고있는 지금, 인간이 더 인간다울 수 있는 인간다운 기술에 대해서도 생각을 한번 해보아야 할 것 같다.

## 인공지능, 머신러닝, 딥러닝의 차이와 의미
인공지능을 구현하기 위해 필요한 접근방식중 하나가 딥러닝이며 또, 딥러닝을 구현하기 위한 접근방식이 머신러닝인 것이다.

### 머신러닝과 딥러닝
**머신러닝**은 기계학습이라고도 불리며 기계가 학습데이터를 가지고 스스로 학습하고 다음을 예측하는 것이다. 여기에는 학습데이터를 주어지는 지도학습과 데이터셋이 주워지면 비슷한 데이터를 분류하는 비지도학습 그리고 인공지능의 판단에 따라 보상을 달리하여 이상적인 결과를 유도하는 강화학습이 존재한다. 그리고 **딥러닝**은 이러한 머신러닝을 신경망 구조에 적용하여 뉴런과 뉴련의 연결에 대한 가중치를 변화시켜가며 학습을 시키는 것으로 뉴런간 연결이 많을 수록, 그리고 데이터 셋이 많을 수록 더욱 정교한 성능을 보일 수 있다.

## 신경망, 딥러닝이 최근 부각된 이유와 배경
현재 인공지능에 쓰이는 기술들은 [과제 1번]에서 언급한 것과 같이 이미 과거에 개발되어있었다. 하지만 당시의 물리적 기술력이 부족하여 기계학습과 같은 딥러닝을 하는것이 투자대비 비효율적이였다. 하지만 게임 및 미디어 시장의 성장에 맞춰 그래픽 기술이 급 성장하게 되었고, 그래픽 기술에 사용되는 다차원 행렬연산기술이 기계학습의 효율을 높일 수 있게 해주어 인공지능이 발전할 수 있는 계기가 되었다.